# 游戏理解杂谈

游戏，这个名词涵盖的内容非常广泛。

从小我就与三两好友一起在共同居住的小区院子里玩耍，那时候的游戏很简单，路边捡一根木棍都能玩上半天，玩着玩着，木棍被我们削尖，变成了小孩子眼中的“宝剑”，再之后，”宝剑“断了，我们拿它生了个火，火被我们生起来那就不得了了，周围一切的可燃物都将成为我们游戏的一部分……

可以从中窥探出的是游戏开发是需要想象力、创造力的。小孩子喜欢玩游戏、处处能够发现游戏进而收获快乐大概率是因为他们的想象力更加丰富。人随着年龄的增加，知识阅历的丰富，对世界的理解更深了，却也丢失了”幻化“事物的能力（即：想象力）。因此很多人心中，童年玩游戏的快乐总是那么令人怀念。这里所说的游戏不单指电子游戏。

除了想象力，游戏迭代的概念我们也不陌生。从木棍到宝剑，宝剑到火堆，火堆到……持续深化游戏，在那时，这个游戏对于我们来说就是在不断的变好玩儿（迭代），到最后各回各家各找各妈，游戏结束我们仍意犹未尽。

不论什么年龄、什么地点、以什么形式存在的游戏，它们拥有趣又迷人特点的本质，我认为就是《游戏设计艺术》中所提到的”体验“一词。游戏有趣、受欢迎是因为游戏能够带给每个人属于他们自己的独特的体验。我们可能因为任何一种体验喜欢某个游戏。比如这个游戏的特效好看；那个游戏的音乐好听；这个游戏的玩法独特；亦或是那个游戏的剧情感人等等，归根结底都是我们对独特体验的追寻。

说到体验，我想谈谈游戏的艺术性，怎么得出的”体验“一词？

很久以前在我听到有人说游戏是第九艺术的时候，我的内心就迅速地认同了这个观点。我认为艺术本身就是在带给欣赏艺术的人一种体验，这种体验源于人对世界的感受，一个比较直观的例子就是我们对颜色的感觉，蓝色给人平静祥和、红色给人激情躁动、冷色凄清寒冷、暖色热情温暖等。所以艺术类型之一的游戏，自然具备”体验“这一特点。

我认为游戏确实应该作为一种艺术形式存在，商品属性只是它的附加属性，就像有些人欣赏某某画作并且花重金买下一样，能让他掏腰包的原因就是他已经沉浸在了艺术品带给他的体验当中，而艺术品的作者就是体验的创造者，每一位艺术家都依靠创造独特体验谋生，会有人愿意为此付费。好的游戏开发者有必要也有责任细细打磨游戏带给玩家的体验，因为这就是我们打造的艺术品，玩家就是欣赏艺术品的那些人。世界上有那么多游戏玩家，如果我们能够被自己的游戏打动，那一定有许多和我们”同频共振“的人愿意为游戏买单，买走游戏的核心体验。我认为这一点也是一些独立小游戏可以爆火甚至比大厂斥巨资开发的游戏更有趣的主要原因。游戏是否好玩，与开发成本不成正比，虽然不能否认开发成本的提高有利于游戏，但是我们可以想想卖出天价艺术品画作的艺术家画一幅画可能也就费了点颜料钱；发行热门歌曲的作词作曲的音乐家可能也就在纸上写了一段让人陶醉的旋律，可能花费重金买优质的颜料能让画作看起来更漂亮；买更贵的乐器、更好的收音设备能让音乐更清晰，但是它们带给我们的体验永远不变。游戏的体验是其灵魂所在，这一点众生平等，好的体验你永远抄不走，只能追赶或改变赛道，无法超越。

关于体验我想在说一个例子：我的世界，这款游戏的知名度不言而喻。许多人看到这个游戏就会立刻对其产生兴趣，我认为其根本原因就是这款游戏带给玩家的是”创造体验的体验“，随着游戏的更新，越来越多的方块种类、mod插件，让这款游戏的可能性无穷大。玩家可以在”玩家的世界“中做任何事情，”创造“本身就是一种迷人的体验，而通过方块创造出来的产物也能带给玩家独特的体验，因此我的世界可以火这么多年经久不衰。玩”我的世界“就像是在使用艺术品（游戏本身）去创造另一件艺术品（玩家在游戏中的创作）。

技术与游戏

我认为技术与游戏是相辅相成的。艺术家们（游戏开发者）会以各种形式创造游戏，直到游戏可以清晰地表达他们想带给玩家的东西，这时我们就会使用各种技术来支撑游戏的开发与创造。当我们开发电子游戏时，开发工具自然就变成了计算机、编程语言、图形学、物理学、生物学、数学、美学乃至文学等各种技术知识都可以为我所用，这是技术对游戏的促进作用。当艺术家们无法使用现有的技术来满足自己对游戏的创造时，就会有人去研发新的技术。我觉得光线追踪技术就是一个很好的例子，许多人希望在游戏中有更真实的体验（没错，还是体验），而能够显著增强这种体验的一个方法就是让光线更加真实，从简单模拟光在场景中的反射到光线追踪，这是体验的质的飞跃。不是因为有了光线追踪，才让游戏更真实，而是因为人们需要游戏真实，才有了光线追踪这一技术。如果没有任何人追求游戏的逼真感、美感，那我想也不会有人去研究某些技术了，毕竟有想法有需求才能有创造。这就是游戏对技术的促进作用。

本文全部内容均为个人观点，不喜勿喷。